---
курс: 2
дисциплина: ДМ
tags:
  - тип/лекция
---
# Дизъюнктивная нормальная форма (ДНФ)

## Определение

Дизъюнктивная нормальная форма (ДНФ) — это форма логического выражения, которая представляется в виде дизъюнкции (суммы) конъюнкций (произведений) переменных или их отрицаний. 
## Структура ДНФ

ДНФ имеет следующий общий вид:

>[!math] Пример
>$$
(A1 ∧ B1 ∧ C1) ∨ (A2 ∧ B2) ∨ ... ∨ (An ∧ Bn)
$$

где каждый $Ai$ и $Bi$ — это переменные или их отрицания.
## Правило построения ДНФ

1. **Удаление импликаций и эквивалентностей**:
   - Заменить $P → Q$ на $\neg P ∨ Q$.
   - Заменить $P ↔️ Q$ на $(P ∧ Q) ∨ (¬P ∧ ¬Q)$.
2. **Приведение формулы к полному нормальному виду**:
   - Применить законы Де Моргана и другие логические законы для упрощения.

3. **Приведение к дистрибутивной форме**:
   - Использовать дистрибутивные законы: 
    - $P ∧ (Q ∨ R) = (P ∧ Q) ∨ (P ∧ R)$
    - $P ∨ (Q ∧ R) = (P ∨ Q) ∧ (P ∨ R)$

4. **Дальнейшее упрощение**:
   - Удалить из формулы повторяющиеся переменные.
   - Убедиться, что формула представлена в виде конъюнкций дизъюнкций.

5. Запись [[Таблицы истинности|таблицей истинности]]: Сначала необходимо составить таблицу истинности для данного логического выражения.

6. Определение строк с истинными значениями: Найдите все строки, для которых значение функции истинно (1).

7. Формирование термов:
Для каждой строки с истинным значением составьте конъюнкцию переменных:
- Если переменная в строке равна 1 (истина), то используйте её в прямом виде.
- Если переменная в строке равна 0 (ложь), то используйте её в отрицательном виде.

8. Дизъюнкция термов: Объедините все конъюнкции, составленные на предыдущем шаге, дизъюнкцией.
## Пример

Рассмотрим логическую функцию с тремя переменными $A$, $B$ и $C$. 

1. Исходные данные: Истинностная таблица:

| A   | B   | C   | F(A,B,C) |
| --- | --- | --- | -------- |
| 0   | 0   | 0   | 0        |
| 0   | 0   | 1   | 1        |
| 0   | 1   | 0   | 0        |
| 0   | 1   | 1   | 1        |
| 1   | 0   | 0   | 1        |
| 1   | 0   | 1   | 0        |
| 1   | 1   | 0   | 1        |
| 1   | 1   | 1   | 1        |

2. Итоговые строки:
   - $(0, 0, 1) → ¬A ∧ ¬B ∧ C$
   - $(0, 1, 1) → ¬A ∧ B ∧ C$
   - $(1, 0, 0) → A ∧ ¬B ∧ ¬C$
   - $(1, 1, 0) → A ∧ B ∧ ¬C$
   - $(1, 1, 1) → A ∧ B ∧ C$

3. Формирование ДНФ:

> [!math] Пример
> $$ (¬A ∧ ¬B ∧ C) ∨ (¬A ∧ B ∧ C) ∨ (A ∧ ¬B ∧ ¬C) ∨ (A ∧ B ∧ ¬C) ∨ (A ∧ B ∧ C) $$

Таким образом, мы получили дизъюнктивную нормальную форму для данной логической функции.