---
курс: 2
дисциплина: "05.01"
tags:
  - тип/лекция
---
### Основные модели построения [[Информационная система|ИС]]:

- [[Функциональная модель]]: структура делится на функциональные компоненты. Применяется в сложных системах.

- [[Модель структурированного проектирования]]: фокусируется на структуризации запроса и разработке поэтапно.

- [[Объектно-ориентированная модель]]: основана на представлении системы как совокупности объектов, взаимодействующих друг с другом.

- Модель [[Жизненный цикл ИС|жизненного цикла]]: отражает последовательные этапы разработки и эксплуатации ИС, включая Agile, Waterfall и Spiral.

- [[Модель сетевой структуры]]: подразумевает распределенную архитектуру, где компоненты системы могут находиться на различных машинах и могут взаимодействовать друг с другом через сетевые протоколы. Эта модель удобна для создания масштабируемых и гибких систем.

- [[Модель сервисно-ориентированной архитектуры (SOA)]]: основана на использовании независимых сервисов, которые могут взаимодействовать друг с другом через стандартные интерфейсы. Это позволяет обеспечивать переиспользование компонентов и упрощает интеграцию различных систем.

- [[Модель компонентного проектирования]]: акцентирует внимание на создании и использовании предопределенных компонент, которые могут легко интегрироваться в разные системы. Это позволяет ускорить процесс разработки и повышает модульность.

- [[Модель событийно-ориентированной архитектуры]]: основывается на асинхронном обмене сообщениями между различными компонентами системы, что позволяет повышать гибкость и надежность, а также позволяет обрабатывать события в реальном времени.

- [[Модель микросервисной архитектуры]]: представляет собой подход к разработке системы как совокупности мелких, независимых сервисов, каждый из которых выполняет свою конкретную функцию. Это значительно упрощает масштабирование и поддержку системы, позволяя командам работать над сервисами параллельно.