---
курс: 3
дисциплина: ПРИП
tags:
  - фронтенд/вёрстка
  - css
  - тип/лекция
---
---
## Как использовать

Чтобы объявить переменную в [[CSS]], достаточно придумать для неё имя, поставить перед ним два дефиса, а после имени — двоеточие и значение переменной:

```css
body {
  -–font-s: 20px;
}
```

Теперь эту переменную можно использовать вместо значений в свойствах стилей. Для этого пишем var (), а в скобках — название переменной. Когда браузер встретит такую конструкцию, он подставит вместо неё значение переменной.

```css
body {
  -–font-s: 20px;
  font-size: var(-–font-s);
}
```

## Значение по умолчанию

Иногда переменная, которую мы хотим подставить в какое-то место, может быть ещё не определена (например, скрипт ещё не сработал и не назначил ей никакого значения). В этом случае используют второй параметр для var ():

```css
var(Значение_переменной, Значение_по_умолчанию)
```

Использовать эту конструкцию можно так:

```css
var(-–font-s, 14px)
```

Когда браузер встретит этот фрагмент, он попробует найти переменную –font-s и взять её значение. Если такой переменной не будет или она пустая, то браузер вместо неё будет использовать значение 14px.

## Область видимости

Переменные видны в том блоке, в которых их объявляют.

Ещё переменные действуют во всех вложенных элементах внутри этого блока: если мы объявим переменную внутри блока `body {}` или `html {}`, то она будет действовать для всех элементов на странице, потому что они находятся внутри этих блоков.

👉 Если нужна глобальная CSS-переменная, с которой нужно работать из любого места, её можно объявить внутри псевдокласса:root {}

```css
:root {
  -–main-color: #ff6f69;
}
```

Также переменные действуют внутри дочерних элементов: если мы объявим переменную для описания CSS-свойства класса, то и, например, абзацы с этим классом будут поддерживать эту переменную:

```css
.alert {
  -–alert-color: #ff6f69;
}
.alert p {
  color: var(–alert-color);
  border: 1px solid var(–alert-color);
}
```

## Зачем это нужно

Допустим, у нас есть фрагмент кода с определением оформления для двух тегов и одного класса:

```css
p {
  font-size: 20px;
  color: #32590a;
}

a {
  font-size: 20px;
  color: #32590a;
}

.tags {
  font-style: italic;
  color: #32590a;
}
```

Если нам понадобится поменять везде размер шрифта и активный цвет, то придётся перебирать вручную все стили и смотреть, не забыли ли мы чего сделать. Вместо этого можно использовать переменные — так мы можем поменять значение в одном месте, и оно сразу будет использоваться во всех местах:

```css
:root{
  --font-s: 20px;
  --color-f: #32590a;
}

p {
  font-size: var(--font-s);
  color: var(--color-f);
}

a {
  font-size: var(--font-s);
  color: var(--color-f);
}

.tags {
  font-style: italic;
  color: var(--color-f);
}
```



---
Ссылки: 
https://thecode.media/css-var/