---
tags:
  - Логика
---
*Те вещи, явления окружающей нас действительности, о которых мы мыслим, принято в логике называть предметами мысли.*

> Применяя сравнение, анализ и синтез, абстрагирование и обобщение, человек образует понятие о предметах и явлениях действительности.

*Понятие* - это [[Мысль]], которая отображает общие и существенные признаки предметов.

*Представления* - это наглядные образы предметов, явлений.

*Представления всегда носят индивидуальный характер. Они могут складываться и из несущественных признаков.*

> Понятие, как и всякая мысль, возникает и существует на базе языкового материала, на базе языковых терминов и фраз.

<u>Содержание понятия</u> - это знание о совокупности существенных признаков класса предметов.

<u>Объём понятия</u> - это знание о круге предметов, существенные признаки которых отображены в понятии.

> Чем шире содержание понятия, тем уже его объём. И соответственно наоборот: чем уже содержание понятия, тем шире его объём.

**Закон "обратного отношения" распространяется только на такие понятия, из которых одно входит в объём другого.**

---
### Действия с понятиями

<u>Обобщить понятие</u> - это значит перейти от менее общего к более общему понятию.

<u>Ограничить понятие</u> - это значит перейти от более общего понятия к менее общему понятию.

Понятия, которые обобщены до такой степени, что уже не подлежат обобщению - называются <u>категориями</u>.

Более общие понятия называются <u>родовыми</u>, менее общие - <u>видовыми</u>.

<u>Единичные понятия</u> - это понятия об отдельных(единичных) предметах.